Sección 19 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, septiembre de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 44. El cura había administrado los sacramentos a la enferma, dejando el médico
a la cabecera Monté para ir al pueblo a disponer lo necesario para el entierro y a poner en el
señor A. Cuando regresé, Feliciana parecía menos quebrantada y el médico había concebido
una ligera esperanza. Ella me preguntó por cada uno de los de la familia y al mencionar a María
dijo, ¿por qué no puedo verla antes de morirme? Yo le habría recomendado tanto a mi hijo y luego,
como para satisfacerme por la preferencia que manifestaba hacia ella, agregó. Si no hubiera
sido por la niña, ¿qué sería de él y de mí? La noche fue muy mala para la enferma. Al día siguiente,
sábado, a las tres de la tarde, el médico entró a mi cuarto diciéndome, morirá hoy. ¿Cómo se
llamaba el marido de Feliciana? Sinar, le respondí. Sinar, ¿y qué se ha hecho? En el delirio pronuncia
ese nombre. No tuve la complacencia de tratar de enternecer al doctor refiriéndole las aventuras
de Nai y pasé a la habitación de ella. El médico decía la verdad, iba a morir, y sus labios pronunciaban
cuya elocuencia no podían medir las esclavas que la rodeaban, ni aún su mismo hijo. Me acerqué para
decirla, de modo que sus oídos entorpecidos pudiesen oírme. Nai, Nai, abrió los ojos enturbiados ya.
No me conoces. Hizo con la cabeza una señal afirmativa. ¿Quieres que te lea algunas
oraciones? Hizo la misma señal. Eran las cinco de la tarde, cuando hice que alejaran a Juan Angel
del lecho de su madre. Aquellos ojos que tan hermosos habían sido, giraban amarillentos y ya
sin luz en las órbitas ahuecadas. La nariz se le había perfilado. Los labios graciosos, aunque
ligeramente gruesos, retostados ahora por la fiebre, dejaban ver los dientes que ya no humedecían.
Con las manos crispadas y yertas, sostenía sobre el pecho un crucifijo, y se esforzaba en vano por
pronunciar el nombre de Jesús, que yo le repetía, nombre del único que podía devolverle a su esposo.
Hacía una hora que había anochecido cuando expiró. Luego que las esclavas la vistieron y
colocaron en una ataúd, cubierta desde la garganta hasta los pies de un lino blanco,
fue puesta en una mesa enlutada, en cuyas cuatro esquinas había sirios encendidos.
Juan Angel a la cabecera de la mesa derramaba lágrimas sobre la frente de su madre, y de su
pecho, enronquecido por los hoyosos, salían las timeros alaridos. Mandé orden al capitán de la
cuadrilla de esclavos para que aquella noche la trajese a rezar en casa. Fueron llegando
silenciosos y ocupando los varones y niños toda la extensión del corredor occidental. Las mujeres
se arrodillaron en círculo alrededor del féretro, y como las ventanas del cuarto mortuorio caían al
corredor, ambos grupos rezaban a un mismo tiempo. Terminado el rosario, una esclava entonó la
primera estrofa de una de esas salves llenas de dolorosa melancolía y desgarradores lamentos de
algún corazón esclavo que oró. La cuadrilla repetía en coro cada estrofa cantada, armonizándose
las graves voces de los varones con las puras y dulces de las mujeres y de los niños. Estos son
los versos que de aquel himno he conservado en la memoria. En oscuro calabozo, cuya reja al sol
ocultan negros y altos murallones que las prisiones circundan, en que solo las cadenas,
que arrastro el silencio turban de esta soledad eterna donde ni el viento se escucha, muero sin
ver tus montañas, o patria, donde mi cuna se meció bajo los bosques que no cubrirán mi tumba.
Mientras sonaba el canto, las luces del féretro hacían brillar las lágrimas que rodaban por los
ostros medio embosados de las esclavas, y yo procuraba inútilmente ocultarles las mías.
La cuadrilla se retiró y solamente quedaron unas pocas mujeres que debían turnarse para orar toda
la noche, y dos hombres para que se prepararan andas en que la muerta debía ser conducida al
pueblo. Estaba muy avanzada la noche cuando logré que Juan Ángel se durmiera abrumado
por su dolor. Me retiré luego a mi cuarto, pero el rumor de las voces de las mujeres que rezaban
y el golpe de los machetes de los esclavos que preparaban la parihuela de guaduas me despertaban
cada vez que había reconciliado el sueño. A las cuatro, Juan Ángel dormía aún. Los
ocho esclavos que conducían el cadáver y yo nos pusimos en marcha. Había dado orden al
mayordomo Higinio para que hiciera al negrito esperarme en casa porque quería yo evitarle
el lance terrible de despedirse de su madre. Ninguno de los que acompañábamos a Feliciana
pronunció una sola palabra durante el viaje. Los campesinos, que conduciendo víveres al
mercado nos dieron alcance, extrañaban aquel silencio por ser costumbre entre los aldeanos
del país el entregarse a una repugnante orgía en la noche que aquellos llamaban de velorio,
noches en las cuales los parientes y vecinos del que ha muerto se reúnen en la casa de los
dolientes, so pretexto de rezar por el difunto. Una vez que las oraciones y misas mortuorias
se terminaron, nos dirigimos con el cadáver al cementerio. Ya la fosa estaba acabada. Al
pasar con él bajo la portada del Campo Santo, Juan Ángel, que había burlado la vigilancia de
Higinio para correr en busca de su madre, nos dio alcance. Colocado el ataúd en el borde de la huesa,
se abrazó de él como para impedir que se lo ocultasen. Fue necesario acercarme a él y decirle,
mientras le acariciaba enjugándole las lágrimas. —No es tu madre esa que ves ahí. Ella está
en el cielo, y Dios no puede perdonarte esa desesperación. Me dejó solo, me dejó solo,
repetía el infeliz. —No, no, le respondí. Aquí estoy yo, que te he querido y te querré siempre
mucho. Te quedan María, mi madre, Emma, y todas te servirán de madres. El ataúd estaba ya en el
borde de la huesa. Al pasar con él bajo la portada del Campo Santo, Juan Ángel, que había burlado la
vigilancia de Higinio para correr en busca de su madre, nos dio alcance. Colocado el ataúd en el
borde de la huesa, se abrazó de él como para impedir que se lo ocultasen. Fue necesario acercarme a
él y decirle, mientras le acariciaba enjugándole las lágrimas. Me dejó solo, me dejó solo,
empezó a calmarse el pesar que la muerte de Feliciana había causado en los ánimos de mi
madre, Emma y María, sin que por esto dejase de ser ella el tema frecuente de las conversaciones.
Todos procurábamos aliviar a Juan Ángel con nuestros cuidados y afectos, siendo esto lo mejor
que podíamos hacer por su madre. Mi padre le hizo saber que era completamente libre,
aunque la ley lo pusiese bajo su cuidado por algunos años, y que en adelante debía considerarse
solamente como un criado de nuestra casa. El negrito, que ya tenía noticia de mi próximo
viaje, manifestó que lo único que deseaba era que le permitieran acompañarme, y mi padre le dio
alguna esperanza de complacerle. A pesar de lo sucedido, la noche víspera de mi marcha a Santa,
María continuaba haciendo para conmigo solamente lo que había sido hasta entonces, aquel casto
misterio que había velado nuestro amor, le velaba aún. Apenas nos tomábamos la libertad de pasear
algunas veces solos en el jardín y en el huerto. Olvidados entonces de mi viaje, retosaba ella
a mi alrededor recogiendo flores que ponía en su delantal para venir después a mostrármelas,
dejándome escoger las más bellas para mi cuarto y disputándome alguna que fingía querer reservar
para el oratorio. Ayúdavale yo a regar sus eras predilectas para lo cual se recogía las mangas
dejando ver sus brazos, sin apercibirse de qué tan hermosos me parecían. Nos sentábamos a la orilla
del derrumbe, coronado de madreselvas, desde donde veíamos hervir y serpentear la corriente del río
con el fondo profundo y monstruoso de la vega. Afanaba se otras veces por hacerme distinguir
entre los lampos de oro que el sol dejaba al ocultarse leones dormidos, caballos gigantes
y ruinas de castillos de jaspe y lapis lazuli, y cuanto se complacía en forjar con entusiasmo
infantil. Mas si la más leve circunstancia nos hacía pensar en el viaje temido, su brazo no
se desenlazaba del mío, y deteniéndose en ciertos sitios me buscaban sus miradas húmedas, después
de espiar en ellos algo invisible para mí. Una tarde, hermosa tarde, que vivirá siempre en mi
memoria. La luz de los arreboles moribundos del ocaso se confundía bajo un cielo teñido de lila
con los rayos de la luna naciente, blanqueados como los de una lámpara al cruzar un globo de
alabastro. Los vientos bajaban retosando de las montañas a las llanuras. Las aves buscaban
presurosas sus nidos en los follajes de los sotos. Los bucles de la cabellera de María,
que recorría lentamente el jardín, hacida de mi brazo con ambas manos, me habían acariciado
la frente más de una vez. Ella había intentado reclinar la sien sobre mi hombro. Nada nos decíamos.
De repente se detuvo en el extremo de una calle de Rosales. Miró por algunos instantes hacia la
ventana de mi cuarto y volvió a mí los ojos para decirme. —Aquí fue. Así estaba yo vestida. ¿Lo
respondí? Cubriéndole las manos de besos. —Mira, esa noche me desperté temblando,
porque me soñé que hacías eso que haces ahora. ¿Ves este rosal recién sembrado? Si me olvidas,
no florecerá, pero si sigues siendo como eres, dará las más lindas rosas y se las tengo prometidas
a la Virgen, con tal que me haga conocer por él, si eres bueno siempre. Sonreí enternecido por
tanto amor e inocencia. —¿No crees que será así? —me preguntó seria. —Creo que la Virgen no
necesitará tantas rosas. Hizo que nos acercáramos a la ventana de mi cuarto. Una vez allí,
desenlazó su brazo del mío. Se dirigió al arroyo, distante unos pasos, anudándose en la cintura el
pañolón y trayendo agua en el hueco de las manos juntas. Se arrodilló a mis pies para dejarla caer
a gotas sobre una cebolletita retoñada diciéndome. —Es una mata de azucenas de la montaña. ¿Y la
has sembrado ahí? —Porque aquí... —Ya lo sé, pero esperaba que lo hubieses olvidado. —¿Olvidar?
—¿Cómo es tan fácil olvidar? —me dijo sin levantarse ni mirarme.
Su cabellera rodaba destrenzada hasta el suelo y el viento hacía que alguno de sus bucles tocaran
las blancas mosquetas de un rosal inmediato. —Pero no sabes por qué encontraste aquí el ramillete
de azucenas. —¿Cómo no lo he de saber? —Porque ese día hubo quien supusiera que yo no quería
volver a poner flores en su mesa. —Mírame, María. ¿Para qué? —respondió sin levantar los ojos de la
matita, que parecía examinar con suma atención. —Cada azucena que nazca aquí será un castigo
cruel por un solo momento de duda. ¿Sabía yo acaso si era digno? Vamos a sembrar tus azucenas
lejos de este sitio, inque una rodilla al frente de ella. —No, señor —me respondió alarmada,
y cubriendo la matita con ambas manos. Yo me volví a poner en pie, y cruzado de brazos,
esperaba a que ella terminara lo que hacía o fingía hacer. Trató de verme sin que yo lo
notase, y rió al fin levantando el rostro, lleno de recompensas por un instante de supuesta
severidad diciéndome. Con que muy bravo, ¿no? Voy a contarle, señor, para qué son todas las
azucenas que dé la mata. Al tratar de ponerse en pie, asida de la mano que yo le ofrecí,
volvió a caer arrodillada porque la detenían algunos cabellos enredados en las ramas del
rosal. Los separamos, y entonces sacudiendo graciosamente la cabeza para arreglar la
cabellera, sus miradas tenían una fascinación casi nueva. Apoyada en mi brazo, observó.
Vámonos, que va a oscurecer. ¿Para qué son las azucenas? Insistí al dirigirnos lentamente al
corredor de la montaña. ¿Y sabes para qué servirán las rosas de la mata nueva que te mostré,
¿no? Sí, pues las azucenas servirán para una cosa parecida. A ver, ¿te gustará encontrar en
cada carta mía que recibas un pedacito de las azucenas que dé? Ah, sí, eso será como decirte
muchas cosas que algunas veces no deben escribirse y que otras me costaría mucho trabajo expresar bien,
porque no me has acabado de enseñar lo necesario para que mis cartas vayan bien puestas. También es
cierto. ¿Qué es cierto? Que ambos tenemos la culpa. Después de haberse distraído en romper bajo
sus pies preciosamente calzados las hojas secas de los mandules y mameyes regadas por el viento en
la callejuela que seguíamos, dijo, no quiero ir mañana a la montaña, pero no se sentirá tránsito
contigo. Hace un mes que se casó y no la hemos hecho la primera visita. ¿Por qué no deseas ir?
Porque... Por nada. Le dirás que estamos atareados con tu viaje. Cualquier cosa. Que vengan ella y
Lucía el domingo. Está bien. Yo volveré muy temprano. Sí, y no habrá cacería. Pero esa
y Carlos se reiría de saber que me la has puesto. ¿Y quién ha de ir a decírselo a él? Tal vez yo
mismo. ¿Y eso para qué? Para consolarlo de aquel tiro que erró tan lastimosamente al venadito.
De veras, a un tigre hubiera sido otra cosa, porque claro está que debe dar miedo. Lo que no sabes es
que la escopeta de Carlos no tenía munición cuando disparó. Braulio se la había sacado. ¿Y por qué
hizo Braulio eso? Por tomar desquite. Carlos y el señor de Eme se habían burlado en aquella mañana
de la flacura de los perros de José. Braulio hizo mal, ¿verdad? Pero si no lo hubiera hecho así,
no estaría vivo el venadito. Tú no has visto lo alegre que se pone si yo me le acerco. Hasta
Mayo ha conseguido que lo quiera, y muchas veces duermen juntos. Es tan lindo, ¿cómo lo habrá
llorado su madre? Suéltalo para que se vaya, pues. ¿Y ella lo buscaría todavía por los montes?
Tal vez no. ¿Por qué? Porque Braulio me asegura que la venada que mató poco después en la misma
cañada de donde salió el chiquito era la madre. ¡Ay, qué hombre! No vuelvas a matar venadas.
Habíamos llegado al corredor, y Juan, con los brazos abiertos, salió al encuentro de María.
Ella lo levantó y desapareció con él. Después de haberle hecho reclinar la cabeza soñolienta
sobre uno de aquellos hombros de porcelana sonrosada, que ni su pañolón ni su cabellera
se atrevían en algunos momentos a ocultar. Fin de la sección 19